
h1. Apuntes

bq. el inicio de la Ilustración Hobbes y Locke


h2. ILUSTRACIÓN: utilitarismo, marxismo, contrato social

	propositions from the human will vs. las que no human will
	>> will-dependant propositions !!

h3. Utilitarismo :: pleasure maximizing

comprehensive and deterministics
	- explain everything in a deterministic way
	- todo & non-freedom (pleasure + pain)

naturalistic
	- natural constitution of the human brain (que no las leyes naturales a lo Locke)
	- need of survival

egoistic theory (pero no subjetivista)
	- invidividual selfgain (not as groups)
	- objective scientific principles
	- contradice a Locke porque su determinismo invalida el "no hay nadie que te diga..."

radical consecuentialist
	- sólo evaluamos las acciones en realación a su consecuencia; el sufrimiento/placer es comparable entres seres.
	- all we are interested is in consequences

la utilidad es cuentificable
	- we can do the math
	- intensidad del dolor no. Lo demás sí:
		. duración
		. probabilidad
		. proyección en el tiempo (cambio del valor)


:: diminishing marginal utility


h3. Bentham := greatest happiness of the greatest number
		(pero también significa incremento total)

	- eficiencia → panóptico
	- why do we need Government?
		invididual utility vs. social utility
		free rider problem: if you can avoid paying for something you will
			(market failure)
		Gov. is needed for avoiding free riders.


h4. diminishing marginal utility vs. loss aversion
	ICU : interpersonal comparison utility

	redistribución!

	Practical Equality vs. Absolute Equality.
		fear :: loss aversion :: destruction of rich's wealth by them
		redistribution turns not practical at a certain point


The utility monster problem
	:: the Eichmann problem

The happiness machine
	:: visceral arachment to personal autonomy


Personal motivation us critital to individual utility maximization,
	∴	rights are necessary
	∴	Gov. must defend whay we make

	∵	if motivation is not there (consecuences work against)
	∴	production is not done (we have to produce)


bq. individual rights are key to classical utilitarianism




h2. Neoclassical Utilitarianism: The Philosophical Context Beginning


h3. Hume !!

	fact/value problem := from "is" to "ought"
	similarity between person's preferences


h3.	Logical positivism

	A.J. Ayer [emotivism := ethics hurra/boo theory]
		a/	analitical truths, 
		b/	empirical truths,
		c/	nonsense
		∴	no moral propositions
	Charles Stevenson

	∴ Eichmann cannot be judge (no moral propositions)

[legal positivism is not logical positivism]


h3. ARGH, ya estamos.

	De aquí saltamos a la definición de política como economía...

	¿Podemos entender cómo funcionan los mercados con la menor cantidad de información posible?

	Se pasa de utilidad a preferencias. Se abandona Bentham. Se abandona el ICU. Es una crítica a la indeterminabilidad (no es medible) la "felicidad" de Bentham.

	- Pareto :: estudio objetivo de la ética y las morales (son yay/boo).
		"pareto superior move"
		«there is no scientific prove for redistribution»
			(nota personal: YET)

	nota personal: en todo ésto, la transitividad es fundamental. Se supone que la racionalidad produce órdenen transitivos.

	Classical Utilitarianism vs. neoclassical Utilitarianism
		yes ICU vs. no ICU
		neocl. → se convierte en favorable al status quo


h3. Mill

	:= Harm !!
	:= uso de mano invisible como argumento.

	«Actuar sobre un individuo es para evitar que haga daño a otros.»
	Individualismo total...

	Self-regarding actions.
		¿Self harm?

	M vs. B

		M;
		Utility es ultimate appeal only un general sense.
		Richer view of freedom.

		Freedom → Truth → Utility.

		Freedom of speech;
			concepción falible de la verdad.

		We are not in the real of self-regarding actions.
			Este es el camino por el que M. se aproxima al empleo del utilitarismo.


	Intencionalistas vs. consecuencionalistas.

	rights-utility synthesis:
		- argument
		- ideology


h2. Marxism

	Abut equality (en el debate freedom vs. science/rigths)
		:: rellenar el paréntesis bien

	Hay 2 Marx:
		el joven
		el marx "inglés"

	Nos diferenciamos de los animales en que producimos nuestros medios de subsistencia, algo que no hacen los animales. Hasta aquí el idealismo. A partir de aquí, son los eventos materiales reales del mundo los que provocan lo que somos.

	Método dialéctico adaptado; materialismo dialéctico, materialismo histórico.

	Capital had a role for a while. Would amass a huge amount of wealth that would make socialismo and capitalism possible.

	Marxism focuses on economy. Economy is the "base". Everything is derivative, epiphenomenon, "superstructure".

	Freedom is the highest good, (ojo a su redistribución)... y a la alienación (exploitation), y a su workmanship ideal.

	The free development of all is the condition for the free development of each.

	De Locke a Marx a través del ideal de workmanship.

	El comunismo como desaparición de la asignación a una sola especialización. Desaparece la división del trabajo.

		NOTA YO: ésto es una proclamación de libertad (überworker).
				 y muy distinta de poder hacer cualquier cosa porque todo está
				 estandarizado a lo "mercadona".


	Classical political economy: ¿where does value come?
		¿How is value produced?

	Use value & exchange value.

	SNLT; social necessary labour time when demand and offer are in equilibrium.
		Esto establece el precio de la mano de obra, pero no determina el precio de la cosa.

	Fuerza de trabajo (commodity): un físico nuclear cobra más porque se invierten más recursos en _producir_ un físico nuclear que un X.

	¿De dónde viene el valor de una obra de arte?
		Un Miguel Ángel comprende todas las obras fallidas de los otro autores.
			NOTA PERSONAL: no sé, no sé.
		Ver: winner takes all markets.

	>> That the consumption of labor power as a commodity differs from the consumption of any other commodity, in that in consuming it, in consuming your time, I buy your time to paint that house. 

	El consumo de la fuerza de trabajo como valor de uso lleva a la creación de nuevo valor de cambio.

		(X + fuerza de trabajo) → (Y > X);


	La mano invisible de Marx son las consecuencias de los incentivos a la producción sobre los individuos.
		NOTA PERSONAL: esto también es finalista, como Bentham...

	Para Marx una clase-en-sí-misma es definida objetivamente en virtud de sus intereses. Una clase-para-sí-misma es la identificación subjetiva. Marx entiende que en el colapso del capitalismo hará que estas dos atribuciones se unan.

		!! identity politics

	Working class: trabajas para alguien más. Necesaria y suficiente. Digamos que también no puedes abandonar la clase.

		Ojo: vivir del capital no es producir. Aquí está el asunto.

	Los sueldos siempre tienden hacia el coste de subsistencia (que está social e históricamente condicionado). El sueldo es el coste de producir el trabajador.


	El capitalista lo que más teme es la competencia.

	Competencia + límites temporales + límites fisiológicos.

		NOTA PERSONAL: La innovación es indispensable como fruto de la competencia, y de la organización interna.

		!! Leyes coercitivas del mercado


	Production will turn more capital-intensive over time (una de las consecuencias: los costes de entrada suben).

		NOTA PERSONAL: Cómo se ajusta ésto a "Disney".


	Cuando un capitalista "innova", sus beneficios suben. Cuando todos los demás han hecho (leyes coercitivas) lo mismo, su beneficio cae.

		AQUÍ: crítica al capitalismo...
			dice que la máquina no crea un aumento del valor.
			No estoy tan seguro.

	La competencia elimina competidores, que junto con el incremento de capital-intensive, produce monopolio.

	El impulso de innovación (motivado por el incremento del beneficio) desaparece bajo el monopolio.

	Marx cree que hay un problema de sub-consumo, porque quien produce no puede comprar lo que produce (que tiene la plusvalía ya añadida). El capitalismo tiene una "demanda débil".

	El imperialismo es buscar nuevos mercados.

		NOTA PERSONAL: eso se puede puede conseguir con el colonialismo financiero (charla de hoy).


	Crisis capitalistas según Marx:

		- Dinero
			(se objeta con la entrada de *otros* bancos)
		- Tendencia a declinar el beneficio
			(se objeta con el traslado del capital a otra industria)
		- Monopolios
			(se objeta desde el intervencionismo estatal)
				>> que es un reconocimiento del problema !!
			(se objeta con la "the economy of smallness")
				>> la famosa disrupción
		- Infra-consumo
			(se objeta con el intervencionismo keynesiano)
				>> que es un reconocimiento del problema !!
		- Conciencia de clase
			(se objeta con que los trabajadores se comparan con otros trabajadores, y no con sus superiores/ejecutivos)
				>> tema psicológico


	¿Qué entiende Marx por "need"?

	>> From each according to his ability, to each according to his need.

	The 3 failures of Marx:

		1/ Historical predictions were wrong.
		2/ Teleological view *could* be right in the *very* long run.
		3/ That we could transcend scarcity.
			(socialism and communist results)

		¿Cómo se contabiliza la explotación de quienes han fabricado las máquinas?
			>> yo creo que ya está incluida

		¿Los capitalistas no aportan acaso las ideas?
			>> el empresario como productor intelectual
			>> ésto puede ser interesante

		Crítica feminista: divorcio tras sacarse él la carrera.
			>> ésto nos lleva a implicaciones comunales de propiedad
			>> o bien, a una teoría de contrato individual.


	Sobre el argumento moral implícito en Marx,

	Piero Sraffa ::
		Undermines "only living human power dreates fresh value..."

		Corn theory of value
			>> genial contraejemplo a la unicidad del trabajo como unidad
			>> esto revalida mi idea de la energía como base

		Es una indicación de que el marxismo es una teoría moral
			>> BIENNNN, me confirma.
			>> human-centric

		Objeción de Nozick :: ¿por qué mezclar algo que posees con algo que no te hace poseer lo segundo? (ejemplo de la sopa de tomate y el mar)


	NOTA:

		Marx coincide con Locke en la definición de la necesidad de la explotación.

	UTOPIA:
	» The goverment of persons is replaced by the administration of things.



h2.	SOCIAL CONTRACT TRADITION

	Base:	consentimiento
			natural law (argumento débil)

h3.	Hobbes:

	- el consentimiento es lo que las personas racionalmente acordarían.
	hay quien engaña a la common people, haciendo que no tengan claro qué es racional.
	- el agreement es between the people to give X to a third party (no entre la people y el gobierno).
	- in 'state of nature'... la cosa pues muy mal.
	- morir por el estado no tiene mucho sentido.
		si el estado/gobierno no puede protegerte, la obligación hacia el mismo, desaparece.
	- not strictly a contract (reason does the work, not agreement)


h3.	Locke:
		
	- el 'state of nature' no es tan malo, sólo ineficiente.
	- propiedad & workmanship;
		· aparece lo de mezclar el trabajo (propiedad) de uno con lo "natural" y entonces es del que ha trabajado.
		· pero también habla del derecho a tomar del pro-común.
	- we have a "use right" as long as we don't prevent others from "the common"
		→ PERO → admite la propiedad exclusiva bajo la mayor eficiencia del uso privado (como lo entendemos hoy).
	- defiende el concepto moderno de propiedad.
	- asume que como mínimo quien no tenga tiene que poder acudir al "commons" para poder lo que sea...

	- para Locke el contrato no extingue el derecho a resistirse.
	- consentimiento explícito es irrevocable, pero el tácito no.
	- you can't escape the majority except by leaving.
	- residual right against the government.
	- si se viola la "ley natural" tienes la obligación moral de resistir.
		no se puede desobedecer selectivamente.


	NOTA:	el contrato social es una *metáfora*.
			y ojo, que llega Rawls.


h3. Kant

	>> Sobre las LEYES NATURALES.

	imperativos hipotéticos aka conditional imperatives
		IF .. THEN ..

	pero las leyes tienen que ser absolutas... por lo tanto un imperativo categórico es un "unconditional must".

		» "las personas son un fin en sí mismas, no medios de uso exclusivo"

		Esto es violado por el utilitarismo clásico, porque se admite el sacrificio de un individuo a cambio del incremento general/mayoritario de "felicidad"; en el caso del neoclásico, impone un relativismo tan serio que no permite la intervención.


	Si algo es universalizable es una ley. Es un intento de secularizar las leyes naturales. Pero la política depende de situaciones empíricas que no son universalizables.

		NOTA PERSONAL: sólo lo racional es universalizable. Pero claro... 	lo racional no es lo universal.


	>> Sobre el contrato como METÁFORA
		(porque nunca ha sucedido)

		Rawls :: hypothetical contract


h3. Rawls

	- Moral arbitrariness (vs. workmanship)
		Nature vs. nurture it is not important
			nature is just luck
			nurture us just luck

		>> "MORAL LUCK" SUBJECT

		Nobody owns anything to begin with.

	- Resource theorist:
		Basic resources (income, food, etc...)
		
		liberty and opportunity
		income and wealth
		social bases of self-respect

	- Deontological vs. Teleological theories.
		Teleological post some end-state, and distribute rigts, etc to get there. But as Deep Pluralism...

		» Deontological: distribute rights without a conception (or as thin as possible) of what is "good/bad", "good/bad society", etc.

	- Deep pluralism

		>> NOTA: siendo kantiano, su extensión (crítica al imperativo categórico) a través de la universalización con un mínimo denominador muy mínimo.

	- Reflective equilibrium; equilibrio a lo Hobbes. Si sigues su razonamiento, reason will do the work.

	- Justice: Liberties and opportunities, income and wealth, and what he refers to as the social bases of self-respect, should be distributed equally unless an unequal distribution of any, or all of them works to everybody's advantage

	